各位同学大家好 我是李永乐老师
上一回咱们讲了电子的双缝干涉实验
有小朋友就问我说 有一个很有意思的实验
叫做惠勒延迟选择实验是怎么回事
听说那个实验可以改变历史
我们今天就来研究一下这个实验
这个实验的名字叫惠勒延迟选择实验
是由科学家惠勒提出的思想实验
那这个实验是惠勒在1979年的时候
为了纪念爱因斯坦诞辰一百周年提出的
他还是对量子力学的一些基本问题进行探讨
他的实验装置不复杂 大概装置是这样
有一个发光装置 可以发出光子
这回还是发射光子 而不是发射电子
光子过来了之后 这里有一个特殊的装置
这个装置叫半反半透镜
半反半透镜
在物理上是可以实现的
它有50%的可能 会把这个光子给怎么样
给反射到下方去 这是50%的可能
然后我在这里加一个全反镜
这是个全反镜 它有100%的概率会把这个光子向右反射
于是就照射到右边去了
这有一个装置A它就可以探测到这个光子
好 那么半反半透镜也有可能让光通过
因为它还有50%的可能会让光通过
通过了之后我在这里再加一个全反镜
我加一个全反镜
加完了之后 这个光就会被全反镜照射到下方去
我在这里接一个探测器B
这样B我就能够看见光了
好 就是这样的一个装置
有一个半反半透镜 有两个全反镜 有两个探测器
那么这个实验的结果是什么呢
如果一个光子过来的话
它到底是分成两束 让A B两个探测器同时亮
还是说它只走一路 要么走这儿 要么走这儿
然后让A亮 或者B亮呢
我们就可以做实验去验证
那么根据量子力学的观点以及后续的实验
人们发现 最开始这个原始的装置
这个原始的实验装置 如果你去做这个实验的话
每次发出一个光子 你会发现
它要么是A亮 要么就是B亮
也就是说光子要不然就是走上面这个路
要不然就是走左边这个路 它不会同时走的
这说明这个光子表现出了什么性
表现出了粒子性
因为什么呢 因为光子只走一路儿而不会走两路 对吧
那么后来惠勒说我们可以再加一件事 加一个什么事
我就在这两束光交叉这个位置
我再加一个半反半透镜
这个叫半反半透镜2
我们再加一个半反半透镜
刚才这个是1 现在这个是2
如果我加一个半反半透镜2的话 增加一个2的话
这个时候我可以进行调节 使这两束光干涉
咱们想一想 加一个半板半透镜之后
从左边过来的光还是可以往下走 也可以往右走 对吧
从上面过来的光也可以往下走 也可以往右走
所以就可以进行干涉 我们按照光的波动的这种观点
在A这个位置 我可以使得这两束光总是反相位叠加的
反相位叠加之后一加起来 这个地方就没有光
这个地方就可以让它没有光
而B这个地方 我通过让它调节
我就可以让这两束光总是同相位叠加的
这一叠加之后 有光 而且这个光还是加强的
就我可以通过调节这个位置做到这一点
这样一来我就可以保证这个A一直都是暗的
也就是说探测器A一直都看不见光
而B一直都是亮的 （黑板笔误）
这是什么特点 这是波的特点 对吧
所以这个时候就体现出波动性了
而且你之所以A它总是暗的 B总是亮的
这就说明这个光一定是走了两条路
要不然它怎么才能发生干涉呢 对不对
你只有发生了干涉才能保证
A一直都没有光 B一直都有光
所以它体现了波动性 光就走了两个路
所以你会发现
加不加2这个半反半透镜会影响到实验的结果
这其实也恰好是所谓的互补原理
玻尔提出的互补原理
就是说 波动性和粒子性是互补的
你的探测结果会决定了
这个粒子表现出波动性还是表现出粒子性
好像目前倒没有什么问题
但是有一件事我可以让光过了1之后
我再决定是否加2
这个时候可就会出现问题了
因为光已经过了1了
光在1这个位置
它要决定到底是走一条路 还是走两条路
表现出粒子性 还是表现出波动性
但是都已经过了这个位置之后
我才加半反半透镜2
也就是说我是后加的半反半透镜
如果我不加你就表现出粒子性 一条路 对吧
如果我加了这个半反半透镜 你就表现出波动性
在这个位置应该走两条路
但是你决定这件事
你走一条开两条路 是在我加不加之前
这说明了什么
这说明加不加透镜这件事 它改变了历史 对吧
所以这也就很奇怪了
说那这是不是说明量子力学是错的呢
惠勒提出了这样一个看法
因为爱因斯坦一直都认为量子力学是一个不完备的理论
对于这个问题哥本哈根学派就认为
这个装置加不加2 这完全是两个不同的实验
所以你提出这个问题是没有意义的
我们看实验结果 不问那个实验过程
什么因果律我们都不管 对吧
只看实验结果 从实证角度来考虑
还有一些理论 比如说系综理论 多宇宙全诠释 路径积分
等等一些理论都可以去解释它
但是直到目前也没有一个统一的认识
不过我们从这个实验就能看出来
宏观世界人们所遵从的因果律
可能在微观世界的确是不太一样的
至少在微观世界里面 量子层面上
过去 现在 未来可能没有那么大的界限
大家如果喜欢我的视频
可以在YouTube帐号李永乐老师里订阅我